♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪แสงจันทร์ที่ทาบหล่นกลางทะเล♪
♪Dances with wind♪
♪กระเพื่อมไปตามแรงลม♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪พัดพาชะตาชีวิต♪
♪I find my heart♪
♪ให้ข้ามองเห็นหัวใจ♪
♪In this chaotic time♪
♪เอนกายอิงผืนดินฟ้าภูผานที♪
♪You’re thinking of me all the time♪
♪คิดถึงท่านของข้า♪
♪Though this love could have no result♪
♪ไม่เกรงถูกหลอมเป็นบทเพลงเศร้า♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪สะท้อนแสงเงากระบี่คม♪
♪Blurs in my dream♪
♪ติดตามรอยแยกแห่งฝัน♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪ปลายทางนิพพานดั่งข้า♪
♪I find joy back♪
♪จุดแสงแห่งสุขให้โชติอีกครา♪
♪Under the disguise of sea♪
♪เอกาลำพังท่องนที♪
♪I follow your steps♪
♪ตามติดรอยเท้าท่าน♪
♪And shut the surging waves off my heart♪
♪ไม่คำนึงคลื่นขวากหนามที่โถมทา♪
♪You know I’m proud, joyful♪
♪ท่านเคยเห็นข้าที่ร่าเริง ที่ลำพอง♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪อย่างอาทรจากใจจริง♪
♪Ride a gallant steed♪
♪ก้าวลงแม่น้ำอย่างหาญกล้า♪
♪And go out to the vastness♪
♪ทะยานสู่ความเวิ้งว้างกว้างใหญ่♪
♪Blooms in my life♪
♪ปลดปล่อยข้าจากพันธนาการของเหตุและผล♪
♪Melancholy♪
♪ครึ่งรวดร้าว♪
♪But wonderful♪
♪ครึ่งยินดีสลักกลางใจ♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=ไข่มุกเคียงบัลลังก์=
=Episode 24=
=ตอนที่ 24=
Greetings, Lord Qinghai.
คารวะชิงไห่กง
Knowing that General Tang is setting out to Huangquan Pass today,
วันนี้แม่ทัพทังเคลื่อนทัพไปด่านหวงเฉวียน
His Majesty ordered me
ฝ่าบาททรงมีราชโองการ
to see you off on his behalf.
ให้ข้ามาส่งแทนฝ่าบาท
(Tianqi) Thanks for His Majesty’s favor.
ขอบพระทัยฝ่าบาท
It’s a long way there.
ด่านหวงเฉวียนอยู่ไกลห่าง
A frontier stronghold means heavy responsibilities
เป็นที่มั่นทางชายแดน
and tough work ahead.
ภาระหนักหนทางไกล
All of you must take care.
เดินทางครั้งนี้ทุกคนรักษาตัวด้วย
General Tang.
แม่ทัพทัง
Brothers.
สหายทุกท่าน
Take care.
รักษาตัวด้วย
We will.
แน่นอน
- We will.
ใต้เท้าฟาง
do fulfil your duty scrupulously in the Palace
ท่านอยู่ในวังก็ต้องทุ่มเทภักดี
and live up to
อย่าได้ทำผิดต่อ
His Majesty’s sincerity.
ความจริงใจของฝ่าบาทนะ
I surely will.
แน่นอน
As soon as the secondment is over,
รอให้ผ่านช่วงยืมตัวไปแล้ว
I’ll be right back to Huangquan Pass.
ข้าก็จะรีบกลับด่านหวงเฉวียน
We’ll meet again there.
ขอทุกท่านรอข้าด้วย
Lord Qinghai.
ชิงไห่กง
Thanks a lot for seeing us off,
ส่งพันลี้อย่างไรก็ต้องจาก
but I guess it’s time to farewell.
พวกเราขอลาที่ตรงนี้
Farewell.
พบกันวันหน้า
Let’s go.
ออกเดินทาง
Lord Qinghai.
ชิงไห่กง
My job is done.
ธุระเสร็จสิ้น
Excuse me.
ขอลา
Shaozi.
เซ่าจื่อ
He insists on staying in the capital.
เขาดื้อดึงจะอยู่ในวัง
Make sure nothing goes wrong on his side.
จะให้เขาเกิดสิ่งผิดพลาดใดไม่ได้
Understood.
เข้าใจขอรับ
Peony!
เสด็จพี่หมู่ตัน
Seven,
น้องเจ็ดของข้า
after so many years,
หลายปีมานี้
you have grown so tall.
เจ้าสูงขนาดนี้แล้วหรือ
Sister,
พี่ห้า
I am a grown-up now.
บัดนี้จี้ฉ่างเป็นผู้ใหญ่แล้ว
Peony.
หมู่ตัน
I remember back then
ข้าจำได้ว่าตอนนั้น
when we played chess,
ข้าติดค้างปิ่นปักผมกับเจ้าหนึ่งอัน
I lost a hairpin to you.
เพราะการเดินหมาก
So many years have passed,
ผ่านไปตั้งหลายปีแล้ว
considering interest upon interest,
ดอกเบี้ยทวีพูน
I guess
ข้าก็ไม่รู้ว่า
I owe you a room of hairpins now.
ควรจะชดใช้ปิ่นให้เจ้ากี่อันดี
Now that you are back,
รอให้เจ้ากลับวัง
I’m going to repay you well.
ข้าจะใช้คืนให้หมด
Thank you, Your Majesty.
หม่อมฉันขอบพระทัยฝ่าบาท
Announcing an imperial edict.
ฝ่าบาททรงมีราชโองการ
Considering Linlang, daughter of the late emperor and Consort Nie,
ให้หลินหลาง พระราชธิดาแห่ง อดีตฮ่องเต้กับสนมเนี่ยเฟย
who is visiting the emperor,
เข้าเฝ้าในวัง
is still beautiful
ความงามกาลก่อน ธุลีสีชาดคงเดิม
and charming as she used to be,
สรรพสิ่งวันวาน บัดนี้มิแปร
I entitle Chu Linlang
แต่งตั้งหลินหลางแห่งสกุลฉู่
Princess Yanling,
เป็นองค์หญิงเยียนหลิง
and grant her a mansion
พระราชทานตำหนักองค์หญิง
inside Tianqi City,
หนึ่งแห่งในเมืองเทียนฉี่
about one million hectoliters of grain,
เงินเดือนหนึ่งล้านแปดแสนต้าน
five hundred servants
บ่าวไพร่ห้าร้อย
and a collection of jewelry and jades.
อัญมนีอีกจำนวนหนึ่ง
Respect this.
จบราชโองการ
Thank you so much, Your Majesty.
ขอบพระทัยฝ่าบาท
Long live Your Majesty.
ทรงพระเจริญพันปีหมื่นปี
Long live!
พันปีหมื่นปี
His Majesty made the decision
(ตำหนักจื่อเฉิน) การตัดสินพระทัยของฝ่าบาทครั้งนี้
a little too hastily.
บุ่มบ่ามเกินไปหน่อยนะ
That’s right.
นั่นสิ
It’s been so many years.
เรื่องผ่านมาตั้งหลายปี
His Majesty may not remember exactly.
เกรงว่าแม้แต่ฝ่าบาทก็จำได้ไม่ชัดเจนแล้ว
Brother,
เสด็จพี่
back then at Zichen Hall,
เมื่อครู่ที่ตำหนักจื่อเฉิน
I noticed
กระหม่อมเห็น
how the officials looked.
สีหน้าของใต้เท้าทุกท่าน
Just as we had expected,
เป็นอย่างที่พวกเราคาดเอาไว้เลย
they looked worried.
พวกเขาล้วนกังวลเพราะเรื่องนี้
So, what do you say
เช่นนั้นจี้ฉ่าง
about
คิดเห็นอย่างไร
whether she’s really Peony?
หมู่ตันคนนี้เป็นตัวจริงหรือตัวปลอม
My sister has been away for so long.
กระหม่อมกับพี่สาวพลัดพรากกันหลายปี
To be frank,
พูดจริง ๆ แล้ว
my memories of her
ความทรงจำในอดีต
have become a little hazy.
ก็เลอะเลือนไปบ้างแล้ว
But there’s one little thing
แต่มีเรื่องเล็กอยู่เรื่องหนึ่ง
I often recall.
จี้ฉ่างมักจะนึกได้เสมอ
My sister loves peonies the most.
พี่สาวชอบโบตั๋นที่สุด
When we were little, she often asked me
ตอนเด็ก ๆ มักจะพาจี้ฉ่าง
to pick peonies to decorate Father’s study with her.
ไปเด็ดดอกไม้ ไปประดับห้องอักษรของเสด็จพ่อ
The way she looked
วันนี้ตอนที่นางถือตะกร้า
when she walked to me with a basket
เดินมาทางกระหม่อม
was just like before.
เหมือนเฉกเช่นในอดีต
I have no reason to doubt her.
กระหม่อมอดเอะใจไม่ได้
Now that you have your answer,
ในเมื่อเจ้ามั่นใจแล้ว
why would you still care about what others think?
จะยอมให้คนอื่นสอดปากได้อย่างไร
Jichang,
จี้ฉ่าง
you’ve got another place to go.
บัดนี้เจ้ามีที่ให้ไปหามากขึ้นอีกที่
Are you happy with that?
ดีใจหรือไม่
Of course!
ดีใจพ่ะย่ะค่ะ
Even happier than
ดีใจกว่าได้รับทรัพย์สมบัติ
getting a rare treasure!
อีกพ่ะย่ะค่ะ
Remember this.
จำเอาไว้
You
ข้า
are my only brother.
บัดนี้มีเพียงจี้ฉ่างเป็นน้องชายเพียงคนเดียว
Whatever you want,
ไม่ว่าเจ้าต้องการอะไร
I will get it for you.
ข้าก็จะให้เจ้าทั้งหมด
(Princess’s Mansion)
(ตำหนักองค์หญิง)
Your Highness,
องค์หญิงพ่ะย่ะค่ะ
we have arrived.
ถึงตำหนักแล้ว
Be careful.
ระวังพ่ะย่ะค่ะ
Greetings, Your Highness.
ถวายบังคมองค์หญิง
(Princess’s Mansion)
(ตำหนักองค์หญิง)
Greetings, Your Highness.
ถวายพระพรองค์หญิง
You may leave.
ออกไปเถอะ
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Lord Chang seeks a meeting.
ท่านอ๋องฉ่างขอเข้าเฝ้า
Invite him in.
รีบเชิญ
Seven.
น้องเจ็ด
- What brings you here? - Peony.
เสด็จพี่หมู่ตัน
- Be quick! - Greetings, Lord Chang.
- เร็วเข้า - ถวายบังคมท่านอ๋องฉ่าง
No need to stand on ceremony!
ท่านนายกองไม่ต้องมากพิธี
Peony.
เสด็จพี่หมู่ตัน
It’s your first day to move here.
ย้ายเข้าตำหนักวันนี้
How can I not pay you a visit?
น้องจะไม่มาได้อย่างไร
I’m here to congratulate you.
กระหม่อมมาอวยพรโดยเฉพาะ
You’re so considerate,
น้องเจ็ดช่างมีน้ำใจจริง ๆ
but I’m not short of these.
แต่ของพวกนี้พี่มิได้ขาดแคลน
Keep them yourself.
เจ้าเก็บไว้ใช้เถอะ
Well,
นี่
how can a person
ของที่ให้ออกไปแล้ว
take back his gifts?
จะเก็บกลับคืนได้อย่างไรล่ะ
I know that
กระหม่อมรู้
these vulgar things
เสด็จพี่ทรงไม่พอพระทัย
have no attraction for you.
กับของพื้น ๆ เช่นนี้
You only love peonies.
รักแต่เพียงโบตั๋น
In fact, I’m working on
จี้ฉ่างกำลังรวบรวม
finding the best peonies in the world
ค้นหาไข่มุกที่ดีที่สุดในใต้หล้า
for you.
มามอบให้เสด็จพี่
I’m glad that
ยากนักที่น้องเจ็ด
you still remember my likes.
จะจำความชอบของพี่สาวได้
Come. Sit.
ไป นั่งเถอะ
Peony,
เสด็จพี่
when we parted,
จากกันตอนนั้น
I thought we would never meet again.
เดิมคิดว่าชีวิตนี้จะไม่ได้พบกันอีก
Now we have met again.
บัดนี้สิ่งสูญเสียกลับคืน
I feel
ในใจของจี้ฉ่าง
really happy from the bottom of my heart.
ปรีดาเป็นอย่างยิ่งพ่ะย่ะค่ะ
Seven,
น้องเจ็ด
I know very well
เจ้าดีกับพี่
that you care for me.
ในใจของพี่รู้ดี
But you’re a grown-up now.
แต่ตอนนี้เจ้าเป็นผู้ใหญ่แล้ว
You can’t just indulge in playing.
ไม่ควรจะเอาแต่เสพสุข
You should focus more on reading
ควรจะศึกษาตำราบ้าง
and be a good assistant to our brother.
ทุ่มเทช่วยเหลือพี่รองถึงจะถูก
But I’ve always been hating
แต่กระหม่อมรังเกียจหนทาง
the so-called official career.
ในเป็นขุนนางมาตลอด
Reading once in a while will do.
กระหม่อมเรียนแค่บางครั้งก็พอแล้ว
So, tell me,
มิสู้เสด็จพี่บอกมาหน่อยสิว่า
among all the peonies across the world,
ใต้หล้านี้มีโบตั๋นมากมาย
which breed is your favorite?
พระองค์ชอบชนิดไหนมากที่สุด
I will get it for you.
กระหม่อมจะต้องหาให้พระองค์ได้แน่
You and Lord are apprentice and master,
ท่านกับคุณชายเป็นศิษย์กับอาจารย์
just like flesh and blood.
เป็นญาติสนิท
Even if you got into a temper,
ต่อให้ดื้อรั้นมากเพียงไร
you should apologize
ยอมก้มหัว
and say something nice.
พูดคำอ่อนหวานหน่อย
Young Master Haishi,
คุณชายน้อย
if I were you,
ถ้าข้าเป็นท่าน
before I went to work in the Palace for the first day,
วันแรกที่ข้าไปทำภารกิจในวัง
I would definitely greet Lord.
จะต้องบอกคุณชายสักคำแน่นอน
In fact, he...
ที่จริงคุณชายเขาน่ะ
I’ve said too much.
ข้าปากมากไปแล้ว
Young Master Haishi,
คุณชายน้อย
the procedures of your secondment
เรื่องยืมตัวเข้าเมืองของท่าน
have been completed.
จัดการเรียบร้อยแล้ว
This is your pass.
นี่เป็นป้ายห้อยเอวของกองทัพจงเว่ย
(Imperial Guard)
(กองทัพจงเว่ย)
Thanks, Shaozi.
ขอบคุณพี่เซ่าจื่อ
Go greet Lord, will you?
ไปทักทายคุณชายหน่อยเถอะ
What is it?
เรื่องอันใด
Apology.
ยอมรับผิด
No need.
ไม่ต้องหรอก
It was indeed my fault
วันนั้นข้าเป็นคนทำผิดเอง
for asking the secondment from His Majesty in private.
ไม่ควรขอคำสั่งโยกย้ายจากฝ่าบาทเป็นการส่วนตัว
Since His Majesty has agreed,
ในเมื่อฝ่าบาททรงมีรับสั่งแล้ว
you will show up
ต่อไปเจ้าจะต้องทำงาน
in the Palace more often.
ในวังบ่อยขึ้น
As for what to do
ควรทำอะไร
and what not to do,
ไม่ควรทำอะไร
you should be cautious.
ย่อมต้องรู้ควรไม่ควรเอง
I will.
ทราบแล้ว
Anything else?
ยังมีอะไรจะพูดอีกหรือ
No.
ไม่มีแล้ว
Excuse me, Lord.
คุณชายทำงานเถอะ
What?
ทำไม
Since when did you
ตอนนี้เปลี่ยนกฎแล้วหรือ
no longer call me Master?
แม้แต่อาจารย์สักคำก็ไม่เรียกแล้วหรือ
Excuse me, Master.
อาจารย์ทำงานเถอะ
Do you have anything to add, Master?
อาจารย์ยังมีอะไรจะสั่งอีกหรือไม่
Tonight, His Majesty
คืนนี้ฝ่าบาท
will give a banquet for Princess Yanling.
เชิญองค์หญิงเยียนหลิงมาเฉลิมฉลองในวัง
I won’t make it.
ข้าปลีกตัวไปไม่ได้
You and Zhuoying must be extra careful
เจ้ากับจั๋วอิงทำงานอยู่หน้าพระพักตร์
in front of the emperor.
ต้องตั้งใจในหน้าที่
Yes.
ทราบแล้ว
Your Majesty,
ฝ่าบาท
Dazheng and Zhunian are only a water area away.
ต้าเจิงกับจู้เหนี่ยนขวางกั้นด้วยแม่น้ำ
In Leizhou, there is Tuhuolu,
เหลยโจวก็มีถู่หั่วหลู่
Nihualuo and other states.
หนีหัวหลัวและแคว้นอื่น ๆ
The channel is wide.
ช่องแคบทะเลลึกนัก
Please be cautious
มิตรภาพการค้า
about having trade relations.
จึงควรระวังพ่ะย่ะค่ะ
Your Majesty,
ทูลฝ่าบาท
non-governmental trade relations may be mature.
ถึงแม้ชาวบ้านจะค้าขายกันมานาน
However, the only time of the year
แต่ในหนึ่งปี
when there are ships
มีเพียงช่วงคลื่นลมสงบเท่านั้น
is when it’s calm.
ถึงจะมีเรือแล่นไปมา
If the trade relations are between states,
หากค้าขายระหว่างแว่นแคว้น
treaties will have to be made.
การร่างอนุสัญญา
All parties will be responsible for the ships.
การเดินเรือ ราชสำนักดูแล
As for the fluxes and refluxes of the tides
และยังต้องใช้น้ำขึ้นน้ำลง
and the damages caused by storms,
พายุฝนโจมตี
more negotiations will be needed.
กำหนดเรื่องชดเชยพ่ะย่ะค่ะ
Jichang,
จี้ฉ่าง
what do you say?
เจ้าคิดเช่นไร
Answer me,
ข้าถามเจ้า
what were you thinking?
เมื่อครู่เจ้าคิดอะไรอยู่
Your Majesty,
ทูลเสด็จพี่
I...
กระหม่อม
I was thinking
เมื่อครู่กระหม่อมกำลังคิด
about tonight’s banquet.
เรื่องของงานฉลองคืนนี้พ่ะย่ะค่ะ
The banquet is specially prepared
งานฉลองนี้เสด็จพี่
for Peony by Your Majesty.
จัดให้เสด็จพี่หมู่ตัน
Maybe for the first eight cold dishes,
บางทีอาจต้องมีอาหารรองท้องสักแปดจานก่อน
we can use peonies carved from radish
ใช้หัวไชเท้าสลักเป็นดอกโบตั๋น
to decorate them.
นำมาประดับ
Since the princess was back,
พอองค์หญิงกลับมา
she has paid
คนที่นางต้องไปเยี่ยม
almost every visit
คนที่ต้องมาเยี่ยมนาง
that’s needed.
ล้วนไปเยี่ยมหมดแล้วพ่ะย่ะค่ะ
Except for Yu’an Palace,
ทางด้านตำหนักอวี้อัน
given that Consort Shurong is ill,
เป็นเพราะซูหรงเฟยยังประชวรอยู่
the princess hasn’t visited her.
จึงยังไม่เคยเสด็จไปพ่ะย่ะค่ะ
She hasn’t been summoned for a while.
ไม่ได้เรียกนางมากี่วันแล้ว
I wonder
สุขภาพของซูหรงเฟย
how she is now.
เป็นอย่างไรบ้างแล้ว
Thanks to Your Majesty,
ได้รับพระเมตตาจากฝ่าบาท
Consort Shurong can
ทุกวันซูหรงเฟย
go to Qingquan Palace
สามารถไปสรงน้ำ
to use the bathing pool there every day.
ที่ตำหนักชิงเฉวียนได้หนึ่งครั้ง
Physician Li told me
ได้ฟังหมอหลวงหลี่บอกว่า
her condition got better.
เหมือนจะดีขึ้นกว่าแต่ก่อนบ้างแล้วพ่ะย่ะค่ะ
Her illness is quite severe.
นางกลัวหนาวขั้นรุนแรง
If I’m not mistaken,
ในความคิดของข้า
she’s been ill for quite a while.
ก็ป่วยมาสักพักหนึ่งแล้ว
But she’s still not cured.
บัดนี้แค่ดีขึ้นนิดหน่อย
Is her illness so hard to cure?
โรคนี้รักษายากเช่นนี้เลยหรือ
Perhaps
คาดว่า
it’s not an ordinary illness.
คงไม่ใช่โรคที่รักษาได้ง่ายพ่ะย่ะค่ะ
She’s too stubborn.
นางก็แค่ฝืนเข้มแข็ง
Even when she was taking cold medicine
ดื่มยาขับความร้อนไปหลายชาม
and being badly ill,
ป่วยจนเจียนตายแล้ว
she still kept silent.
ก็ยังไม่พูดอะไรสักคำ
She’s too stubborn!
นิสัยแย่เช่นนี้
She deserves the sufferings!
สมแล้วที่นางต้องทรมาน
Invite her to the dinner.
คืนนี้เรียกนางมาเถอะ
Otherwise, others may
จะได้ไม่ต้องมีข่าวลือ
think I’m mean to her.
ว่าข้าใจร้ายกับนาง
Yes, Your Majesty.
พ่ะย่ะค่ะ
Good news, Your Highness.
ยินดีกับซูหรงเฟยเพคะ
On my way to the Storehouse,
เมื่อครู่หม่อมฉันไปรับของที่โรงเก็บของ
I heard
ระหว่างทางก็ได้ยิน
really good news.
ข่าวดีเรื่องหนึ่งเพคะ
What is it?
เรื่องอะไรหรือ
Mr. Fang Haishi has been transferred temporarily
บัดนี้ใต้เท้าเสี่ยวฟาง ถูกยืมตัวจากด่านหวงเฉวียน
to the Imperial Guards from Huangquan Battalion.
มาทำงานที่กองทัพจงเว่ยแล้วเพคะ
He is now awe-inspiring.
บัดนี้ใต้เท้าน่าเกรงขามนัก
Due to the banquet His Majesty
วันนี้ฝ่าบาททรงจัดงานฉลอง
prepared for the princess,
ให้องค์หญิงภายในวัง
now all the imperial guards
ทุกตำหนัก
are under his command.
ล้วนอยู่ภายใต้การดูแลของเขา
Good for him.
ดีจริง ๆ
Now that Mr. Fang Haishi is in the Palace,
บัดนี้ใต้เท้าเสี่ยวฟางก็อยู่ในวังเช่นเดียวกัน
sooner or later,
ช้าเร็ว
Your Highness and he
ซูหรงเฟยกับเขา
will have a chance to see each other.
ก็จะต้องได้พบกันสักครั้งเพคะ
Rather than look forward to seeing him,
หากคาดหวังจะได้พบ
it would be better
ข้ายิ่งหวังกว่าว่า
to look forward to not seeing him.
อย่าได้เจอกันเลยเป็นดี
Mr. Fang Haishi is a decent man.
ใต้เท้าเสี่ยวฟางเป็นคนซื่อสัตย์จริงใจ
He regards me as a friend.
ยังเห็นข้าเป็นสหาย
I don’t want
ข้าไม่อยากให้
his reputation to be ruined
ชื่อเสียงของเขาต้องแปดเปื้อน
because of me.
เพราะใกล้ชิดกับข้ามากเกินไป
What’s worse,
หรือกระทั่ง
he could be punished by His Majesty.
ถูกฝ่าบาทกริ้ว
Consort Shurong
ซูหรงเฟย
at Yu’an Palace, here’s the imperial edict.
แห่งตำหนักอวี้อันรับราชโองการ
As His Majesty decreed,
ฝ่าบาททรงมีราชโองการ
given that Consort Shurong conducts herself sedately
ซูหรงเฟยสง่างามเพียบพร้อมคุณธรรม
and is of an outstanding beauty,
งามสง่าพร้อมศีลธรรม
she’s granted
จึงพระราชทาน
a coat with valuable feathers and gold,
เสื้อคลุมทองวิหคมรกตหนึ่งชุด
a gold crown,
มงกุฎสลักทองหนึ่งองค์
a hairpin made of agate and gold,
ปิ่นทองประดับอาเกต
a pair of earrings made of colored glaze and gold
ต่างหูทองหลิวหลีอย่างละคู่
and a box of imperial dendrobium.
กล้วยไม้สือหูหนึ่งกล่อง
What’s more,
อีกทั้ง
tonight at 7:00 PM,
วันนี้ยามซวี
(Imperial Edict) attend the banquet at Zichen Hall.
(ราชโองการ) ให้เข้าร่วมงานฉลองที่ตำหนักจื่อเฉิน
Respect this.
จบราชโองการ
Consort Shurong,
ซูหรงเฟย
what are you waiting for?
ยังไม่รีบขอบพระทัยอีก
Thank you, Your Majesty.
หม่อมฉันขอบพระทัยฝ่าบาท
(Dendrobium) This box of dendrobium
(กล้วยไม้สือหู) กล้วยไม้สือหูนี่เป็นของสำหรับฝ่าบาท
is rare even in the Palace.
ที่หาได้ยากในวังเลยนะ
How are you doing
เป็นอย่างไรบ้าง
with your new job?
งานใหม่คุ้นเคยหรือยัง
Master isn’t here?
วันนี้อาจารย์ไม่อยู่หรือ
He’s occupied.
เขามีธุระน่ะ
Zhuoying,
พี่
I’ll guard near the emperor.
ข้ารับผิดชอบอารักขาหน้าพระพักตร์
You go check the periphery.
ท่านไปตรวจสอบด้านนอก
If anything goes wrong,
หากมีอะไรผิดปกติ
just come to find me.
ท่านก็มาหาข้าทันทีเลยนะ
Rest assured.
วางใจได้
Your Majesty.
ฝ่าบาท
The emperor has arrived.
ฝ่าบาทเสด็จ
Long Live Your Majesty.
ทรงพระเจริญหมื่นปี
Rise.
ลุกขึ้นเถอะ
Thank you, Your Majesty.
ขอบพระทัยฝ่าบาท
♪A crested ibis♪
♪นกกระสาแดง♪
♪Ate a fish but then spit it out So how does it eat♪
♪กินปลาแล้วก็คายออก นกกระสาแดงกินอะไรหรือ♪
♪It ate the fish♪
♪กินอาหารใต้ก้านบัว♪
♪Whether to swallow it♪
♪จะกลืนลงไป♪
♪Or spit it out♪
♪หรือจะคายออก♪
♪Ask the man who wants to remonstrate with the monarch♪
♪ต้องไปถามผู้ที่ตีกลองนกกระสา♪
The song is interesting, isn’t it?
เพลงในคืนนี้น่าสนใจนัก
Yes.
เพคะ
I hate people echo me.
ข้าเกลียดคนที่ชอบเออออ
No, I didn’t.
ไม่ ไม่ใช่เออออเพคะ
Then tell me,
เช่นนั้นเจ้าว่ามา
how interesting is the song exactly?
น่าสนใจที่ใดกัน
In this song, Crested Ibis,
เพลงนกกระสาแดงเพลงนี้
the man who wanted to
ใช้ผู้ที่ตีกลองนกกระสา
offer advice to the emperor
ถวายฎีกาแก่ฮ่องเต้
was likened to a crested ibis which feeds on fish.
มาเปรียบเทียบเป็นนกกระสา
When a crested ibis eats a fish,
นกกระสากินปลา
it eats it but then spits it out.
กินเข้าไปแล้วคายออกมา
So, for the one who wants to talk,
คนที่พูด
would he
ตกลงแล้วพวกเขา
tell the emperor the truth
บอกความจริงกับฮ่องเต้
or keep the truth
หรือเก็บความจริง
within himself?
กลืนเอาไว้ในท้องตลอดไป
So, did you tell me
เช่นนั้นสิ่งที่เจ้าพูดกับข้า
the truth
เป็นความจริง
or the lie?
หรือว่าความเท็จกัน
I dare not lie to Your Majesty.
ถีหลันมิกล้าหลอกลวงเบื้องสูง
I only speak truth.
ที่พูดย่อมเป็นความจริงอยู่แล้วเพคะ
At least for now, you dare not lie to me.
ตอนนี้เจ้าไม่กล้าหลอกลวงเบื้องสูงแล้วหรือ
But when you disguised as your sister
ตอนที่เจ้าเลียนแบบเป็นพี่สาวเจ้า
and addressed me by my name,
เรียกชื่อข้าออกมาตรง ๆ
why didn’t you have
ทำไมถึงไม่มี
such awareness?
สติรับรู้เช่นนี้บ้างล่ะ
I dare not.
ถีหลันมิกล้า
Don’t be scared.
เจ้าไม่ต้องกลัว
I never expect
เดิมทีข้าก็ไม่ได้
much from you.
คาดหวังอะไรกับเจ้าอยู่แล้ว
So, you don’t need to disguise
เจ้าเองก็ไม่จำเป็นต้องแสร้งทำตัว
as a dignified person.
เป็นหญิงงามเพียบพร้อมก็ได้
The show is over.
ระบำเสร็จสิ้น
I suggest
ข้ามีความยินดี
to celebrate for the princess coming back safe and sound.
ที่องค์หญิงได้กลับมาอย่างปลอดภัย
Let’s have a toast.
ยกจอก
- Come on, cheers. - Cheers.
มา ๆ ดื่มกัน
Brother, thanks to your mercy
เสด็จพี่รองช่างมีเมตตา
and concern for your sister,
ห่วงใยพี่น้องร่วมสายเลือด
I can still be standing here.
จึงมีหมู่ตันในวันนี้
So, my toast.
หมู่ตันขอคารวะ
Wish Dazheng a long life
ขอให้ฮ่องเต้แห่งต้าเจิงอายุยืนยาว
and you constant happiness.
ขอให้เสด็จพี่รองสุขสราญตลอดไป
Liquor keeps out the cold.
สุราช่วยคลายความหนาวได้
You should drink more.
เจ้าควรดื่มให้มากหน่อย
Yes.
เพคะ
Now I envy Consort Shurong.
ซูหรงเฟยช่างน่าอิจฉาเสียจริง
Though with others all around,
อยู่ต่อธารกำนัล
His Majesty only has you
ในสายตาฝ่าบาท
in his eyes.
ทรงมีแต่พระองค์เพียงผู้เดียว
He really loves you dearly.
รู้เลยว่ายามปกติฝ่าบาททรงรักพระองค์เพียงไหน
I’m flattered, Your Highness.
องค์หญิงล้อเล่นแล้ว
I do love her dearly.
ข้าต้องรักนางอยู่แล้ว
Otherwise, I would fail to live up
แบบนี้ถึงจะไม่เสียแรงเปล่า
to her true love for me.
กับความจริงใจที่ซูหรงเฟยมีให้ข้า
Am I right?
เจ้าว่าใช่หรือไม่
Yes.
เพคะ
Peony,
เสด็จพี่หมู่ตัน
I’ve prepared you a gift.
จี้ฉ่างเตรียมของขวัญไว้ให้เสด็จพี่
See if you like it.
เสด็จพี่ลองดูว่าชอบหรือไม่
Another gift?
มีของขวัญอีกแล้วหรือ
Peony of jade color
โบตั๋นสีหยก
is one of the rarest peonies.
นับเป็นของล้ำค่าของหมู่ตัน
Seven, I didn’t expect
ไม่คิดเลยว่าน้องเจ็ด
you could carve jade into a peony,
จะเอาหยกมาแกะสลักเป็นดอกโบตั๋น
which is so vivid and lifelike.
กลับงดงามราวกับของจริงเพียงนี้
I’m glad you like it.
เสด็จพี่โปรดปรานก็ดีแล้วพ่ะย่ะค่ะ
Your Majesty,
ฝ่าบาท
I want to get changed.
ถีหลันอยากเปลี่ยนฉลองพระองค์
Excuse me.
ขอตัวสักครู่เพคะ
Go ahead.
ไปเถอะ
Come back right after you get changed.
เปลี่ยนเสร็จแล้วก็รีบกลับมา
Yes.
เพคะ
Drink.
ดื่มกันต่อ
Your Highness,
ซูหรงเฟย
are you all right?
ทรงไหวหรือไม่เพคะ
Mr. Fang Haishi.
ใต้เท้าเสี่ยวฟาง
Consort Shurong,
ซูหรงเฟย
is this the place where you get changed?
เจ้ามาเปลี่ยนเสื้อผ้าตรงนี้น่ะหรือ
Your...
ฝ่าบาท
Mr. Fang Haishi,
ใต้เท้าเสี่ยวฟาง
you can’t go any further.
เข้าไปไม่ได้แล้วล่ะ
Just wait here.
ท่านรออยู่ตรงนี้ดีกว่านะ
His Majesty seems to be drunk.
ข้าเห็นว่าฝ่าบาทก็ทรงดื่มไปไม่น้อย
You’d better go take a look.
ท่านก็ไปดูสักหน่อยจะดีกว่า
Well,
เรื่องนี้น่ะ
that’s not your concern.
ท่านไม่ต้องห่วงหรอก
Just be at ease
ท่านรออยู่ตรงนี้
and stand by here.
อย่างสบายใจเถอะ
If we went in now,
ถ้าท่านเข้าไป
even if we had a dozen of heads,
ต่อให้พวกเรามีแปดหัว
it would not be enough to be chopped off.
ก็ไม่พอให้ตัดหรอกนะ
That makes sense.
ท่านพูดถูก
There are thick clouds
ข้าเห็นว่าท้องฟ้าวันนี้
in the sky.
เมฆหมอกแปรปรวนผิดปกติ
There may be rain.
วันนี้อาจจะมีฝนได้
Maybe.
เป็นไปได้
The weather
ท้องฟ้าน่ะ
is changeable.
นึกจะเปลี่ยนก็เปลี่ยน
- Your Majesty... - Be quiet.
- ฝ่าบาท - อย่าส่งเสียง
There are people out there in the yard,
ด้านนอกมีคนอยู่เป็นกลุ่ม
and Fang Haishi is just nearby.
ด้านในยังมีฟางไห่ซื่อ
Inside here,
ด้านในนี้
any sound we make
หากพวกเราส่งเสียงอะไรออกไป
will be heard.
พวกเขาก็ได้ยินทั้งหมด
You can’t do this, Your Majesty.
ฝ่าบาท ฝ่าบาททรงทำเช่นนี้ไม่ได้
You can’t do this!
ไม่ได้นะเพคะ
Zizan is watching.
ท่านพี่จื่อจานดูอยู่นะเพคะ
What did you say?
เจ้าว่าอย่างไรนะ
I said, you can’t do this.
หม่อมฉันบอกว่าฝ่าบาททรงทำเช่นนี้ไม่ได้
Zizan is watching from heaven.
ท่านพี่จื่อจานมองดูอยู่จากเบื้องบนนะเพคะ
This is not the first time
เจ้าดึงจื่อจาน
you use her as an excuse!
มาเป็นข้ออ้างครั้งแล้วครั้งเล่า
Do you really think
เจ้าคิดจริง ๆ หรือ
I won’t kill you
ว่าเจ้ามีสายเลือดเดียวกับนาง
just because you’re her family?
แล้วข้าจะไม่กล้าฆ่าเจ้าน่ะ
I dare not use her as an excuse.
ถีหลันไม่กล้าเอาพี่หญิงมาเป็นข้ออ้าง
I just feel sorry for myself.
ถีหลันเพียงแต่รังเกียจตัวเอง
Losing the one you love forever is unfortunate.
สิ้นรักตลอดกาล เดิมเป็นโชคร้าย
But Your Majesty, what you’re doing
แต่ฝ่าบาททรงทำเช่นนี้
is unfair to me!
ไม่ยุติธรรมกับหม่อมฉันนะ
Why are you so cruel to me?
ทำไมต้องทรงรังแกหม่อมฉันเช่นนี้ด้วย
Unfair?
ยุติธรรม
What a perfect excuse!
คำว่ายุติธรรมที่แสนดี
Losing the one I love forever...
สิ้นรักตลอดกาล
I do not doubt that
ข้าเฝ้าถามตัวเองว่าชีวิตนี้
I never did any cruel thing to others!
ไม่เคยทำเรื่องเลวร้ายอะไร
But why me?
ทำไมถึงเป็นข้า
It’s fate.
คือชะตากระมัง
Fate...
ชะตา
Flowers in a mirror or the moon in the water.
คันฉ่องบุปผา นทีจันทรา
They’re all illusions in the end.
ไหนเลยหวนกลับ
The best things are always the most fragile.
สิ่งที่แสนประเสริฐมักแสนเปราะบาง
You mean
เจ้าบอกว่า
it’s my fate?
นี่เป็นชะตาของข้าอย่างนั้นหรือ
Since I was born,
นับแต่หม่อมฉันถือกำเนิด
I’ve been like duckweed,
ก็ร่อนเร่ดั่งจอกแหน
being buffeted by wind and rain.
ล่องลอยตามลมตามฝน
Whenever I felt desperate,
เวลามีเรื่องไม่สบายใจ
I just thought
หม่อมฉันก็คิดว่า
it was just fate.
เดิมทีก็คงเป็นเช่นนี้อยู่แล้ว
Then I endured the pain,
จากนั้นจึงกัดฟันทน
and life went on.
ข้ามผ่านมันมา
Don’t be hard on yourself.
พระองค์อย่าทรงเป็นทุกข์เลย
Don’t cry.
อย่ากันแสงอีกเลย
They’re all in the past.
ล้วนผ่านไปแล้ว
Mr. Fang Haishi.
ใต้เท้าเสี่ยวฟาง
See?
ท่านดูสิ
What did I say?
ข้าพูดไว้ว่าอย่างไรล่ะ
The weather is changeable.
ท้องฟ้าน่ะ นึกจะเปลี่ยนก็เปลี่ยน
Mu Deqing!
มู่เต๋อชิ่ง
Your Majesty!
ฝ่าบาท
It’s an emergency!
ซูหรงเฟยบาดเจ็บ
Summon the physician!
รีบเรียกหมอหลวงเร็ว
It’s uterine bleeding!
กล่องพระสกุล(มดลูก)ตกพระโลหิต
Take her to the Imperial Hospital!
รีบไปสำนักหมอหลวง
Well...
นี่ ๆ
Your Majesty!
ฝ่าบาท
Be careful, Your Majesty!
ฝ่าบาท ทรงระวังด้วย
What to do now?
นี่จะทำอย่างไรดีเนี่ย
Your Majesty! Your Majesty!
ฝ่าบาท ๆ
Can she be cured or not?
รักษาได้หรือไม่ได้
Just
วันนี้ข้า
tell me the truth!
ต้องการคำตอบที่ชัดเจนจากพวกเจ้า
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Consort Shurong suffers from endogenous cold
ซูหรงเฟยทรงมีภาวะหยางพร่องภายในชื้น
and stasis of both vital energy and blood.
เลือดลมติดขัด
If she had taken the medicine
หากดื่มยาบำรุงตามตำรับยา
which I prescribed for her earlier,
ที่กระหม่อมเคยให้ไป
she should’ve gradually recovered.
ก็น่าจะค่อย ๆ ฟื้นฟู
But judging by her pulse condition,
แต่เมื่อครู่ชีพจรของซูหรงเฟย
it seemed
กลับเหมือนจะ
that she didn’t take any medicine,
กลับเหมือนจะไม่ได้ทรงทานยาเลยพ่ะย่ะค่ะ
Your Majesty!
ฝ่าบาท
Why did you do that?
เจ้าทำแบบนี้ทำไม
I understand
หม่อมฉันรู้
that I remind you of your loss.
ทรงเห็นหม่อมฉันแล้วจะเสียพระทัย
This is
เช่นนี้
better.
ดีแล้วเพคะ
Listen,
วันนี้
if you can’t save her,
ถ้าพวกเจ้าช่วยซูหรงเฟยไม่ได้
I’ll make all of you grave goods!
ข้าจะให้พวกเจ้าฝังกลบไปพร้อมกัน
Please calm down, Your Majesty.
ฝ่าบาทโปรดอย่าทรงกริ้ว
Your Majesty.
ฝ่าบาท
To cure uterine bleeding,
การรักษากล่องพระสกุลตกพระโลหิต
I know a folk prescription,
กระหม่อมรู้จักตำรับยาขนานหนึ่ง
but...
เพียงแต่
the efficacy-enhancer is a thorny issue.
กระสายยาค่อนข้างซับซ้อน
Go on!
ว่ามา
Whether it’s bear heart or leopard gall bladder,
จะเป็นหัวใจหมี ดีเสือ
you must get it!
ก็ต้องหาให้เจอ
I request Your Majesty
ขอฝ่าบาท
to find me
ทรงช่วยกระหม่อมจัดเตรียม
a clean dagger
มีดสั้นสะอาดหนึ่งด้าม
and a bowl.
และถ้วยหนึ่งถ้วยพ่ะย่ะค่ะ
Go!
ไป
Go get
พวกเจ้ารีบไป
the things Mr. Fang needs!
หาของที่ใต้เท้าฟางต้องการมา
Go!
รีบไปสิ
What are you waiting for?
ยังไม่รีบไปอีก
Yes.
ขอรับ
- Yes.
ขอรับ ๆ
Hurry! Go!
เร็ว ๆ เข้า รีบไป
- Hurry up. - Let’s go.
เร็วเข้า ๆ ไป
Since the rebellion of Prince Yi,
นับตั้งแต่กบฏอ๋องอี๋
I haven’t
หลายปีมานี้
got the chance to dine with you
ข้าก็ไม่มีโอกาสได้ร่วมงานเลี้ยง
and Zhongxu for so long.
กับเจ้าและเสด็จพี่รองเลย
The dinner is good.
งานเลี้ยงก็ดีอยู่หรอกพ่ะย่ะค่ะ
It’s just that
แต่ว่า
His Majesty left too early.
ฝ่าบาททรงออกจากงานเลี้ยงเร็วเกินไป
Or it would be more lively.
เลยขาดความสนุกไป
His Majesty left
ฝ่าบาททรงออกไปพร้อมกับ
together with Consort Shurong.
ซูหรงเฟย
On this romantic night,
บุปผางามคืนเดือนเพ็ญ
we are doing them a favor.
ไม่ใช่เรื่องดีหรืออย่างไร
You are right, Peony.
เสด็จพี่หมู่ตันตรัสได้ถูกต้อง
If there are more kids in the Palace,
ถ้าในวังมีเด็กเพิ่มมาสักสองสามคน
it would be more lively.
คงครึกครื้นกว่าตอนนี้มากเป็นแน่
And I
นอกจากนี้จี้ฉ่าง
have been waiting to be an uncle.
ก็รอเป็นเสด็จอาอยู่ด้วย
However, Consort Shurong
น่าเสียดายที่ซูหรงเฟย
seems to be in a bad condition.
ดูเหมือนจะร่างกายอ่อนแอ
At the banquet,
งานเลี้ยงในวันนี้
she looked unwell.
สีหน้าก็ดูไม่ค่อยดีเท่าไร
Is there anything wrong with her?
หรือตั้งครรภ์แล้วร่างกายอ่อนแอ
I have no idea.
ถ้าเช่นนั้นกระหม่อมก็ไม่ทราบแล้ว
And that’s not what I’m concerned about.
กระหม่อมไม่สนใจเรื่องพวกนี้มาแต่ไหนแต่ไร
Now I’m only concerned about
ตอนนี้ในใจกระหม่อมคิดเพียงแต่ว่า
how to hatch the best hawk
จะฟักไข่เจ้าเหยี่ยวตัวนี้ออกมาอย่างไร
and how I can find
แล้วก็ช่วยเสด็จพี่
the best flower seed and plant for you.
หาพืชพรรณดอกไม้ที่ดีที่สุด
Silly boy.
เจ้าน่ะ
(Fabric Office)
(กองภูษา)
Mr. Fang.
ใต้เท้าฟาง
I’m almost done.
ยังเหลืออีกนิดหน่อย
Just a minute.
ไม่นานก็เสร็จแล้วเจ้าค่ะ
It’s late.
นี่ก็ดึกแล้ว
If you are not in a rush,
ถ้าไม่เร่งด่วนมากนัก
why don’t you call it a day?
พรุ่งนี้ค่อยปักก็ได้
I am blind now.
ดวงตาข้าก็มืดบอดไปแล้ว
Whether it’s daytime or nighttime
สำหรับข้า ฟ้ามืดหรือสว่าง
makes no difference to me.
ก็ไม่แตกต่างอะไร
I heard that
ได้ยินว่าคืนนี้
His Majesty gave a banquet at Zichen Hall.
ฝ่าบาททรงจัดงานเลี้ยง กับเหล่าขุนนางที่ตำหนักจื่อเฉิน
You were on duty. You must be tired.
ใต้เท้าฟางเข้าเวร ลำบากหรือไม่เจ้าคะ
Do you like it?
ดูดีหรือไม่เจ้าคะ
Yes.
ดูดี
If you like it,
ถ้าใต้เท้าฟางชื่นชอบ
I’ll present it to you.
ขอมอบให้ใต้เท้าเจ้าค่ะ
To me?
มอบให้ข้าหรือ
Yes.
เจ้าค่ะ
You embroidered the handkerchief this late
เจ้านั่งปักผ้าเช็ดหน้าผืนนี้ตอนดึกดื่น
just to present it to me?
เพียงเพื่อมอบให้ข้าอย่างนั้นหรือ
It’s just that I didn’t come up with
มีแต่ตอนพระอาทิตย์ตกเท่านั้น
the pattern until sunset.
ข้าถึงจะนึกลายภาพออก
Mr. Fang, if you like it,
หากใต้เท้าชื่นชอบ
just take it.
ก็รับไว้เถอะเจ้าค่ะ
♪Fallen flowers♪
♪บุปผาร่วงโปรยปราย♪
♪Were streaming down♪
♪บุปผาร่วงโปรยปราย ใครรู้สายน้ำไหลใจไหวหวั่น♪
I didn’t mean to disturb you this late.
เดิมทีข้าก็ไม่อยากจะรบกวน
It’s just that His Majesty
วันนี้ฝ่าบาท
granted me these cakes
ทรงมอบขนมพวกนี้ให้ข้า
which I guess they would taste less good
ข้ากลัวว่าถ้าเอาขนมมาส่งให้วันพรุ่งนี้
if I brought them to you tomorrow.
จะไม่หอมอร่อยเหมือนวันนี้แล้ว
You didn’t disturb me at all.
ไม่รบกวนเลยสักนิด
Whenever you visit me,
ใต้เท้าฟางมาหา
I always feel happy.
เจ้อหลิวมีความสุขทุกเมื่อ
Would you like to have a taste?
ถ้าอย่างนั้น อยากลองชิมดูหรือไม่
♪Willows only caught your sleeve♪
♪ให้ยลเพียงกลิ่นชายเสื้อ♪
♪I was all alone in my dream♪
♪ทอดถอนใจต้องอยู่เดียวดายในฝัน♪
♪Old memories haunted me♪
♪อดีตไม่พร่างพรมแต่ปรายโปรย♪
Sorry.
ขออภัยด้วย
Never mind.
ไม่เป็นไร
I was thoughtless.
ข้าไม่ระมัดระวังเอง
Is the cake
ขนมนี้
pomegranate flower cake?
คือขนมดอกเจ้อหลิวใช่หรือไม่เจ้าคะ
Well cooked.
ทำออกมาดี
Smells great.
ดมแล้วมีกลิ่นหอม
It’s a pity that
น่าเสียดาย
there’s no pine nut in it.
ในขนมนี้ไม่มีถั่วสน
It tastes much worse than
รสชาติต่างออกไปจากที่ข้าเคยกินมากโข
♪Mumbled to yourself is he coming♪
♪ท่านพึมพำลำพัง ใช่มา ให้ยลเพียงกลิ่นชายเสื้อ♪
It’s tasty.
อร่อย
♪I was all alone in my dream♪
♪ทอดถอนใจต้องอยู่เดียวดายในฝัน♪
Have a taste, Mr. Fang.
ใต้เท้าฟางก็ลองชิมสิเจ้าคะ
♪Old memories haunted me♪
♪อดีตไม่พร่างพรมแต่ปรายโปรย♪
Well...
นี่
This part
นี่เป็นชิ้นที่ข้า
wasn’t bitten by me.
ยังไม่ได้แตะต้องเจ้าค่ะ
No big deal.
ไม่เป็นไร
I’m a boorish person.
ข้าเป็นคนหยาบ
That’s not my concern at all.
ไม่สนใจเรื่องพวกนี้หรอก
♪Ways to reunion were gone♪
♪ทางคดเคี้ยวกว่าจะพบอีกครา♪
However,
แต่ว่า
after hearing what you said,
พอเจ้าพูดจบแล้ว
I found it
ข้ากลับรู้สึกว่า
much tastier.
ขนมนี้อร่อยขึ้นเยอะเลย
♪There will be someone for you♪
♪คนจากจรทิ้งไว้♪
Here. Eat more.
มา กินอีกสักชิ้น
Your Highness!
ซูหรงเฟย
Let Consort Shurong take it.
ยกไปให้ซูหรงเฟยเถอะ
All right.
ขอรับ
Here.
มา
Where’s His Majesty now?
ฝ่าบาททรงอยู่ที่ไหนหรือ
There.
ทางนั้น
Well, His Majesty...
นี่ฝ่าบาท
It’s always like this.
เป็นเช่นนี้มาตลอด
At a moment like this,
จนถึงตอนนี้
except for Lord Qinghai,
นอกจากชิงไห่กง
no one else dares to talk to him.
ก็ไม่มีใครกล้าพูดอะไร
(Imperial Hospital)
(สำนักหมอหลวง)
Jianming.
เจี้ยนหมิง
It’s me, Your Majesty.
ฝ่าบาท กระหม่อมเอง
What?
ทำไม
When no one else dares to talk to me
เวลานี้คนอื่นต่างก็ไม่กล้าเข้ามา
for fearing to irritate me,
กลัวจะทำให้ข้าหัวเสีย
do you dare?
เจ้าไม่กลัวอย่างนั้นหรือ
I’m being honest and sincere.
กระหม่อมมาสอบถามพระองค์ด้วยความจริงใจ
So, there’s nothing for me to fear.
ดังนั้นไม่มีอะไรต้องกลัวพ่ะย่ะค่ะ
It’s strange.
ถ้าอย่างนั้นก็แปลก
Most of the time, you and Jianming
ปกติเจ้ากับเจี้ยนหมิง
are totally different.
ต่างกันราวฟ้ากับดิน
But at some certain moments,
แต่กลับมีบางช่วงบางตอน
you are just like him.
ที่เหมือนกันมาก
Master is loyal.
อาจารย์เป็นคนจริงใจ
So am I.
กระหม่อมเองก็เช่นกัน
Loyal?
จริงใจ
Being loyal means being obedient as well.
จริงใจมีความหมายว่าซื่อสัตย์ภักดี
But Jianming was intractable back then.
เจี้ยนหมิงดื้อรั้นมาตั้งแต่ยังเล็ก
Most of the time, I was the one
ตอนนั้นที่ข้าคล้อยตามเขา
who compromised,
ก็เร็วกว่าตอนที่เขายอมคล้อยตามข้า
instead of him.
อยู่นานมาก
Gradually,
แต่ว่าภายหลัง
he changed.
ก็ค่อย ๆ เปลี่ยนไป
Was Master
ก่อนหน้านี้อาจารย์
such a willful person?
ก็เอาแต่ใจเช่นนี้หรือพ่ะย่ะค่ะ
Not “willful”.
ไม่ใช่เอาแต่ใจ
He was carefree.
แต่รักอิสระ
Back then, he and I
ตอนนั้นเขากับข้า
were both carefree.
ต่างรักอิสระมาก
We were not the loyal subject
ไม่มีเรื่องความภักดี
or the monarch.
ไม่มีเรื่องโอรสสวรรค์อะไรนั่นด้วย
We were just two
พวกเราเป็นแค่สหาย
best friends
ที่เล่นด้วยกัน
who played together
อาศัยอยู่ด้วยกัน
and studied together.
และร่ำเรียนด้วยกันเพียงแค่นั้น
About the past,
เรื่องในอดีต
Master seldom mentioned.
อาจารย์เอ่ยถึงน้อยมาก
Your master is not here at this moment.
ตอนนี้อาจารย์เจ้าไม่อยู่ที่นี่
Fang Haishi,
ฟางไห่ซื่อ
answer me
เจ้าตอบคำถาม
a question for him.
หนึ่งข้อแทนเขาหน่อย
I will answer it truly.
กระหม่อมจะตอบโดยไม่ลังเล
Imagine there’s a woman
หากข้างกายเจ้า
who is really a nice person,
มีคนที่ดีมากอยู่หนึ่งคน
but whenever she shows up,
แต่ทุกครั้งที่นางอยู่ต่อหน้าเจ้า
it reminds you
ก็มักจะทำให้เจ้านึกถึง
of your cruelest memories,
ช่วงเวลาอดีตที่เจ้าเป็นคนไม่ดี
your irreparable loss,
เตือนว่าเจ้าสิ้นรักตลอดกาลไปนานแล้ว
and that
เตือนว่าเจ้า
you are no more than a walking corpse.
ก็เป็นเพียงแค่ซากศพที่เดินได้
Sometimes, you want to treat her well
บางครั้งเจ้าก็อยากทำดีกับนาง
and see her happy,
อยากเห็นนางร่าเริง
while sometimes,
แต่มีบางครั้ง
you can’t help hurting her
เจ้าก็ทนไม่ไหวอยากทำร้ายนาง
and making her painful as you are.
อยากให้นางเจ็บปวดเช่นเดียวกับเจ้า
Just because of that,
ด้วยเพราะเหตุนี้
you may never fall in love with her
อาจทำให้ชีวิตนี้
for the rest of your life.
เจ้าไม่อาจหลงรักนางได้
If it were you,
หากเป็นเช่นนี้
what would you do?
เจ้าจะจัดการอย่างไร
Your Majesty,
ทูลฝ่าบาท
if it were me,
หากเป็นกระหม่อม
I would treat her well,
กระหม่อมจะทำดีกับนาง
be generous to her,
เอื้ออาทรต่อนาง
spend every day with her,
เคียงข้างนางทุกวันทุกคืน
treat her with courtesy
เคารพนอบน้อม
and sincere respect,
รักใคร่ให้เกียรติ
just like
เฉกเช่นเดียวกับ
what I had done to my deceased lover.
คนรักที่จากไปแล้วของกระหม่อม
Why?
เพราะอะไร
Losing my love
สิ้นรักร้าวราน
is the most unfortunate thing.
เป็นโชคร้ายครั้งใหญ่หลวงยิ่ง
But fortunately, fate
แต่สวรรค์ยังเมตตา
gave me another
ยังส่งคนที่ดีขนาดนี้
good person.
มาให้กระหม่อมอีกหนึ่งคน
I would also want to treat her well,
ก็อยากทำดีกับนาง
see her happy,
เห็นนางยิ้ม
or hurt her
ทั้งยังอยากทำร้ายนาง
and see her in pain.
ให้นางเจ็บปวด
All that indicates your heart
ก็ชัดเจนว่าในใจของพระองค์
has beaten again
กลับมามีชีวิตอีกครั้ง
because of that person.
เพราะคนผู้นี้
Then...
เช่นนั้นแล้ว
why not treat her better?
เหตุใดถึงไม่ดีกับนางบ้างล่ะพ่ะย่ะค่ะ
♪Suits us well♪
♪ช่างเหมาะสมกับเรา♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪ต่อผู้รักชาติที่สัตย์ซื่อ♪
♪Or company♪
♪ข้างกาย♪
♪The best time of a year♪
♪ควรเป็นฤกษ์งามยามดี♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪เอาตัวรอดอยู่ ณ เมืองในภาพวาด♪
♪The part with me in♪
♪ข้าจะคอยบุกเบิกทาง♪